---
title: Bobinado del motor trifásico
date: 2026-06-21
---

El núcleo del motor Jetflex tiene veinticuatro ranuras repartidas en círculo y por dentro de ellas pasan las bobinas de tres fases distintas, una roja, una negra y una verde, que son las fases R, S y T de la red trifásica de 380 voltios. Cada fase entra por una ranura y sale por otra que está más o menos seis ranuras adelante, así que cada bobina abarca un paso de seis y eso nos dice que el motor trabaja con cuatro polos. Como son cuatro polos, alrededor del estator los campos magnéticos se van turnando: norte, sur, norte, sur, uno cada noventa grados mecánicos, de manera que arriba se forma un polo norte, a la derecha un sur, abajo otro norte y a la izquierda otro sur, y eso va girando según cuál fase tenga más corriente en cada instante. Cuando una corriente de unos diez amperios pasa por la bobina roja, esa zona se vuelve norte, y un momento después la verde toma el mando y mueve el polo un poco más, por eso el campo gira y arrastra al rotor. Con cuatro polos y cincuenta hertz el motor gira cerca de mil quinientas vueltas por minuto. La ventaja de este bobinado distribuido es que el giro sale suave y el motor no vibra tanto, y reparte mejor el calor; la desventaja es que lleva más alambre de cobre, y en el taller nosotros volvemos a bobinar estos motores con otro patrón distinto. Hay que tener cuidado de no bobinar sin querer un motor así como de dos polos, porque cambia toda la velocidad y el comportamiento. También es importante fijarse en que las bobinas queden bien colocadas en su ranura, porque si no el campo magnético no sale como debe y el motor no funciona bien.
