---
title: Circuito frigorífico del aire acondicionado
date: 2026-06-14
---

El circuito frigorífico es la parte más importante de un aire acondicionado, porque es lo que realmente enfría el ambiente moviendo el calor de adentro hacia afuera. Funciona con un gas refrigerante, como el R-410A o el R-32, que circula en un sistema cerrado de tuberías de cobre. Tiene cuatro partes principales: el compresor, el condensador, la válvula de expansión y el evaporador. El compresor está en la unidad de afuera y es el corazón del sistema; comprime el gas y lo manda caliente y a alta presión hacia el condensador, que también está afuera con un ventilador que tira el calor al aire. Ahí el gas se enfría y se vuelve líquido. Después pasa por la válvula de expansión, que baja la presión de golpe, y el líquido entra muy frío al evaporador, que está en la unidad de adentro. Ahí el ventilador interior sopla el aire del cuarto sobre el evaporador frío y así enfría la habitación, mientras el gas vuelve a ser vapor y regresa al compresor para empezar de nuevo. En el trabajo siempre se mide con manómetros la presión de alta y de baja, y la unidad suele trabajar con 220 V; un split de 12000 BTU consume más o menos 1100 W. Una ventaja grande es que enfría rápido y muchos equipos también calientan en invierno (modo bomba de calor). La desventaja es que gasta bastante electricidad y necesita mantenimiento. Un problema muy común que vemos es la falta de gas por una fuga en las tuberías: el equipo prende pero no enfría, y el evaporador hasta se congela. Por eso es importante limpiar los filtros y revisar que no haya pérdidas de refrigerante.
