---
title: Contactor
date: 2026-05-31
---

El contactor es como un interruptor que se acciona solo con la fuerza de un electroimán, y se usa para encender y apagar motores u otras cargas grandes sin tener que tocar la corriente fuerte con la mano. Por dentro tiene una bobina con dos bornes marcados A1 y A2; cuando le mando tensión a esa bobina, que suele ser de 230 V o a veces 24 V, se forma un campo magnético que atrae una pieza de hierro móvil llamada armadura. Esa armadura, al moverse, cierra de golpe los contactos principales, que son tres y van marcados como 1-2, 3-4 y 5-6, por donde pasa la corriente fuerte de las tres fases hacia el motor. Cuando corto la tensión de la bobina, un resorte empuja la armadura de vuelta y los contactos se abren, apagando el motor. Además de los tres contactos principales, el contactor trae contactos auxiliares, unos normalmente abiertos como el 13-14 y otros normalmente cerrados, que se usan para el enclavamiento o para encender una luz de señal. La gran ventaja es que con un pulsador pequeño y poca corriente puedo manejar un motor de muchos amperios con seguridad y a distancia. Como desventaja, los contactos se gastan con el tiempo por las chispas que saltan al abrir, y si la bobina se quema el contactor ya no engancha. Un problema típico que se ve es el contactor que vibra y hace un ruido fuerte; casi siempre es por suciedad en la cara del imán o por tensión baja en la bobina. Por eso es una pieza muy usada en cualquier tablero eléctrico.
