---
title: Conectores RJ45
date: 2026-05-24
---

Los conectores RJ45 son los echufes utilizados para conectar cables de red a routers, switches y computadoras. Tienen ocho pines metalicos y cada uno debe conectarse a un hilo especifico del cable segun un estandar definido. Existen dos estandares principales, T568A y T568B, y ambos establecen en que posicion va cada hilo segun su color. La razon por la que cada par debe ir en los pines exactos es que el cable UTP funciona con señalizacion diferencial: uno de los hilos lleva la señal positiva y el otro la negativa, y el receptor calcula la diferencia para eliminar el ruido electrico externo. Ademas, los hilos de cada par estan retorcidos entre si, lo que cancela interferencias electromagneticas y evita que un par afecte a los otros, algo llamado diafonía. Si se separan los hilos de un par y se colocan en pines incorrectos, este efecto desaparece completamente y el cable falla o da errores. El sistema de colores existe precisamente para evitar eso: cada par tiene un hilo de color solido y otro blanco con una raya del mismo color, lo que permite identificar visualmente cuales van juntos sin necesidad de medir. En T568A los pines 1 y 2 van con el par verde y los pines 3 y 6 con el naranja, mientras que en T568B es al reves. El cable mas usado es el UTP categoria 5e o 6, que soporta hasta 1000 Mbps con señales de unos 2.5 voltios. Un error comun es doblar el cable cerca del conector, porque los hilos se pueden romper por dentro sin que se note por fuera.
